05-03-2025 09:55 - Berichten en oproepen worden end-to-end versleuteld. Alleen mensen in deze chat kunnen ze lezen, beluisteren of delen. Meer informatie.
02-03-2025 21:29 - ‎Onno van Bekkum heeft de groep Projectteam Businesscase gemaakt
05-03-2025 09:55 - ‎Rudolf Sterenberg heeft je aan een groep in de community Sidhadorp Wooncoöperatie toegevoegd
05-03-2025 17:20 - Onno van Bekkum: Hallo en welkom aan 15858521 en 41850977! We zijn deze Appgroepen aan het opstarten om in teams de diepte in te kunnen gaan op specifieke deelonderwerpen. Dit is het team Businesscase en als ik goed heb zijn jullie beiden ook aan de teamApp juridisch en fiscaal toegevoegd. Omdat beide groepjes klein zijn en de verbondenheid tussen beide deelthema’s groot is, is het voorstel vooraleerst beide groepen te bundelen tot één. Misschien dat we dat later weer wijzigen. Rudolf heeft een videootje gemaakt die hij wilde delen voor de opstart van de Appgroepen. Dat zal wel een keertje volgen. In tussentijd kunnen jullie misschien jullie namen toevoegen aan jullie nummers? Misschien dat we elkaar al kennen; dan kan een introductie kort blijven. 

Mijn vermoeden is dat jullie mij al op het netvlies hebben: Onno van Bekkum en ik mag jullie adviseur zijn in het onderzoek naar een vastgoed-wooncoöperatie. Ik heb achtergrond als coöperatiedeskundige en doe dat met overtuiging en plezier. Ben woonachtig in Ammerzoden, zuidwest Gelderland, met uitzicht over de Maas en twee dochters die beiden in het buitenland zitten voor studie/ vrijwilligerswerk.
05-03-2025 18:36 - Rudolf Sterenberg: <Media weggelaten>
06-03-2025 11:11 - ‎Piet Ransijn is deelnemer geworden via de community
06-03-2025 12:20 - ‎Onno van Bekkum heeft de groepsomschrijving gewijzigd
06-03-2025 17:36 - Onno van Bekkum: Dit is een interessante pagina om even te lezen voor je achtergrond: https://finance-ideas.nl/standaardmodel-financiering-wooncooperaties/ En er staat een link in naar een voorbeeldmodel voor businesscase waar jij, Michael, mogelijk ook nog iets aan kunt hebben? https://finance-ideas.nl/wp-content/uploads/Standaardmodel-financiering-wooncooperaties.xlsm
09-03-2025 10:43 - Onno van Bekkum: Zouden jullie es willen kijken naar https://docs.google.com/document/d/1nmJnzKhLMEX4LazY0qXNg-eCg57M2mUq0H3SGf_gP6g/edit?tab=t.f7g9denuoye6#bookmark=id.fmggqavmvbeo en je gedachten toevoegen? Merci! Al je problemen hebt om er in te komen, laat even weten!
09-03-2025 10:45 - Onno van Bekkum: Dit is het tabblad juridisch & fiscaal die we voorlopig ook vanuit onze zelfde groep nog oppakken totdat andere, specifiek juridisch geschoolden/ ervaren personen (ook) zich melden: https://docs.google.com/document/d/1nmJnzKhLMEX4LazY0qXNg-eCg57M2mUq0H3SGf_gP6g/edit?tab=t.gwrr16u19rfl#bookmark=id.z4vdlnvo6m1u
09-03-2025 11:29 - Onno van Bekkum: Hoe zijn de andere TM-initiatieven (ik hoor over Vlodrop; zijn er nog andere ook?) gefinancierd? Gedachte die opkomt: SHW heeft nu een regionale toelating. Je zou in theorie kunnen omvormen naar een *categorale* toelating: *nationaal* voor TM-communities of, breder nog, spirituele communities. Denk dat dat als fusie’ veel minder bedreigend zou zijn en dan kun je die € 48 mio (WOZ-waarde) gewoon als TM-gemeenschap in je eigen zak houden. Is daar ooit over nagedacht? Dan draag je ook bij aan verdere versterking van het gedachtegoed…
09-03-2025 12:26 - Rudolf Sterenberg: Een gedeelte van de opbrengst van o.a. de initiaties, weekenden etc gaat naar projecten met als doel de kennis te vergroten. Zo worden er in bepaalde landen programma's opgezet en gefinancierd om meer TM'ers en Sidha's te werven en op te leiden
09-03-2025 12:27 - Rudolf Sterenberg: ik heb het gevoel dat daar aardig wat geld in om gaat. Maar wellicht dat @31644154434 en @31641850977 daar meer over kunnen vertellen
18-03-2025 18:48 - Onno van Bekkum: “Wooncoöperaties die hun huurwoningen van woningcorporaties kopen, vallen vanaf 1 januari 2021 onder het regime van overdrachtsbelasting voor particuliere kopers (van 2%). Overige aankopen vallen onder het reguliere tarief van 10,4%.” Zie https://www.volkshuisvestingnederland.nl/onderwerpen/wooncooperatie/alle-illustratieve-artikelen/financiering-van-wooncooperaties
18-03-2025 18:48 - Onno van Bekkum: Scheelt weer…!
18-03-2025 19:09 - Rudolf Sterenberg: O dat scheelt een hele smak met geld
18-03-2025 19:10 - Rudolf Sterenberg: Dan nog de vraag wat van toepassing is: Vrij op naam of Kosten Koper vraag.
18-03-2025 21:22 - +31 6 44154434: Misschien gaat het nog wel lukken zelfs! Morgen spannende dag. Hopelijk krijgen we AW mee. Als dat lukt dan zijn we er bijna. Zou fantastisch zijn!
18-03-2025 21:30 - +31 6 44154434: Buiten Lelystad is er alleen in Vlodrop iets van een community. Maar die is volledig privaat gefinancieerd en is heel sterk gericht op het volgen van cursussen is veel minder een leef gemeenschap. Ik snap jouw gedachte goed wel, maar m.i. leeft dat niet op TM nationaal niveau. Daar is men vooral gefocust op het geven van onderricht en niet zo zeer op huisvesting. Er zijn diverse initiatieven geweest in Vlodrop en omgeving om iets van huisvesting te realiseren maar die zijn allemaal gestrand op tegen werking van lokale gemeenten en bewoners. Geen sekte in ons dorp! Wat we hier in Lelystad hebben is zeer UNIEK. Dat is maar op zeer weinig plekken op de wereld gerealiseerd.
19-03-2025 14:22 - ‎Rudolf Sterenberg heeft ~ Lars toegevoegd
19-03-2025 14:25 - +31 6 55533344: Hi Lars, ja, we zijn druk aan het rekenen! Gaat om serieuze bedragen. En in gesprek met de Rabobank. Die verwacht dat we iets onder de € 25 zullen komen, gegeven de lage huurinkomsten—moet een taxatie komen en dat weten we het. Gaat overigens om 221 woningen en niet 200: scheelt! De rente zit iets boven de 4,0%, dus dat wordt iets meer. Goede nieuws is dat sinds 2021 de overdrachtsbelasting specifiek voor wooncoöperaties die kopen van woningcorporaties verlaagd is van 10,4% naar 2%. Daar worden we dan weer blij van (ofschoon het nog steeds ‘kost’). Zo zijn er diverse plussen en minnen, maar klopt het gaat om een serieuze bedragen. Morgen gesprek met de Autoriteit Woningcorporaties. 

Ik deelde vanochtend in een mailtje: 

*Scenario 1:* We betalen de komende 40 jaar huur aan een grote woningcorporatie (met steeds verder afbrokkelende dorpsinvloed).
Dan betalen we 40 x € 1,5 mio = € 60 miljoen; waarschijnlijk meer door kostenstijgingen (gemiddeld 2% inflatie => € *92 mio*).

*Scenario 2:* We betalen de komende 40 jaar € 60 miljoen huur (waarschijnlijk € 92) en lossen vanuit een klein maar steeds sneller groeiend overschot die € 22 miljoen af.
Daarmee verkrijgen we 'vanaf 1 juli’ (of waarschijnlijker 1 januari 2026) volledige zeggenschap over het dorp (met minder externe bemoeienis dan we nu hebben).

_*Wat wil je: 1 of 2?*_
19-03-2025 14:25 - +31 6 55533344: Mijn voorkeur gaat sws uit naar optie 2, puur voor de autonomie, hetgeen wat me zorgen baart is dat de rente over de lening (om en nabij) evenveel is als mijn huidige huur.
19-03-2025 14:26 - +31 6 55533344: Of we nou links of rechtsom de lening drukken, zullen we dat moeten doen met aangetrokken vermogen wat ook afbetaald moet worden
19-03-2025 14:37 - Onno van Bekkum: De gemiddelde huur ligt net boven de € 600. Maar klopt dat de rente heel zwaar drukt. Plus de aflossing. Het primaire doel is niet dat we er financieel beter van worden maar dat de zelfstandigheid wordt verkregen*. Het moet wel financieel uitkunnen. Ergens in het land zijn er nog meer mensen die blij worden van deze transactie… 

*‘behouden’ is eigenlijk niet eens het goede woord, want ook nu wordt de zeggenschap over het dorp door externe regelgeving beperkt.
20-03-2025 08:44 - Herbrand: Input van mijn zoon, WOZ jurist deel werkt voor de gemeente Arnhem: Het aantal woningen maakt niet uit. Elke woning wordt afzonderlijk gewaardeerd op de waarde die het heeft als die woning individueel zou worden verkocht.  

Dat waarderen van alle woningen binnen de gemeente gebeurt modelmatig obv referentieverkopen. Van alle woningen worden primaire kenmerken (woningtype, bouwjaar en m2's etc) en secundaire objectkenmerken geregistreerd (scores van 1 t/m 5 voor o.a. ligging, onderhoud, voorzieningen). Zo wordt er modelmatig rekening gehouden met de verschillen met referentieverkopen. Taxateurs begeleiden dat proces, sturen dat bij. Alle verkopen worden het hele jaar door geanalyseerd.

Een trucje om woz-waarden naar beneden te krijgen is er niet. Die waarden moeten op de marktwaarde liggen en marktconforme verkoopprijzen van vergelijkbare woningen zijn daarbij dus het uitgangspunt. 

Soms wordt er onvoldoende rekening gehouden met de verschillen tussen de gewaardeerde woning en de verkochte referentieverkopen. 

De taxatiegegevens kun je bij de gemeente opvragen, inclusief de scores voor ligging en onderhoud enzo (afgekort de KOUDVL-factoren). Dan heb je de gegevens van de woning en die van de referentieverkopen.
20-03-2025 10:12 - Rudolf Sterenberg: Ja dit is het algemene officiële verhaal. In de praktijk liggen de WOZ waarde regelmatig boven de verkoopwaarden. Ik ken gevallen waar er 3 taxatie rapporten {opgesteld door officiële door banken en andere geldgevers geaccepteerde taxateurs) aanwezig zijn en een vanuit een computermodel door een WOZ taxateur. Dit scheelde meer dan € 50.000. Toch ging de rechter voor de WOZ taxatie.
20-03-2025 10:14 - Rudolf Sterenberg: Beter is om te proberen naar waarde in verhuurde staat te gaan. Aangezien dat de normale verkoopwaarde is voor onroerend goed in verhuurde staat. En we kunnen proberen de gemeente enthousist te krijgen voor ons project, maar ik acht de kans klein dat de wethouder voor ons de waarde naar beneden gaat aanpassen
20-03-2025 10:20 - +31 6 44154434: Dat klopt Rudolf maar zo staat het niet in de woonwet. daar staat nadrukkelijk dat er van WOZ of lege verkoopwaarde uitgegaan moet worden. Immers, dat is het bedrag waarover maximaal afgerekend moet worden.
20-03-2025 10:22 - Rudolf Sterenberg: Juist. Er zijn meerder strohalmen waaraan getrokken moet worden. Bezwaar tegen WOZ is de eerste.
20-03-2025 10:22 - Onno van Bekkum: Ja, maar je zou hopen dat ze meekunnen in de redenatie: “jullie kopen nu in verhuurde staat voor 50%, maar verkopen ooit tegen marktwaarde volle mep: nu schappelijk iets mogelijk maken; ooit fors afrekenen.”
20-03-2025 10:23 - +31 6 44154434: Helemaal mee eens! Ben benieuwd of de AW er in mee gaat.
20-03-2025 10:24 - Rudolf Sterenberg: Voordeel is dat er niet sprake is van een massa situatie. Hierdoor is er met goede argumentatie meestal meer mogelijk om de regels te laten aanpassen.
20-03-2025 10:25 - Rudolf Sterenberg: ook afhankelijk van het treffen van juiste persoon aan de andere kant van de tafel. En de onderhandeling skills van Onno
20-03-2025 10:29 - +31 6 44154434: Let op: Dit is onderhandelen op hoog niveau met ambtenaren die moeten opereren onder strikte regels. Dat is geen plek voor handje klap oid. Immers, alles wat het ministerie nu weggeeft kan tegen hen gebruikt worden in andere cases. De regels zijn er niet voor niets. Waarom zouden ze daarvan afwijken?? Ik wil geen pessimist zijn, maar dit is wel hoe het eigenlijk altijd gaat. Wij zijn een hele kleine partij. Waarom zouden ze daar een uitzondering voor maken??? Waren we Shell, Unilever of Philips dan is er meer ruimte maar ook dan nog gaat zelfs de premier (rutte indertijd) onderuit als hij iets met Unilever wil regelen...
20-03-2025 16:32 - +31 6 15858521: Ik zou daar ook verre van weg blijven, ik ben van het out of the box denken en de mazen opzoeken etc. Maar in dit geval is dat dichtgetimmerd. En men gaat daar echt niet in bewegen
20-03-2025 16:32 - +31 6 15858521: Precedentwerking etc
20-03-2025 16:33 - +31 6 15858521: Raads technisch mocht het daar terecht komen hoef je niet te proberen
20-03-2025 16:33 - +31 6 15858521: Zou ook het gesprek met de wethouder en ambtenaren als kennismaking niet op die manier aanvliegen
20-03-2025 16:34 - +31 6 15858521: Maar echt jezelf voorstellen vertellen wat je beoogd te doen wat zij van jullie nodig hebben en wat er door hun kan worden bijgedragen aan raad en daad of anderzijds qua regelingen
20-03-2025 16:34 - +31 6 15858521: Elke andere stap en je sluit een deur 🚪 die niet gemakkelijk meer open gaat
21-03-2025 10:28 - Onno van Bekkum: Eens. En is gisteren door de Aw duidelijk aangegeven: “iedereen moet positief zijn”. Een negatieve zienswijze van de gemeente wordt een belemmering voor de Aw om goed te keuren. (En dan hoop je dus zeker dat de gemeente er positief in gaat zitten en ons niet wil uitkleden, zoals we in het belang van behoud dorpsidentiteit het belang van velen lijken te moeten dienen, met de vraag: komen we daar zelf dan nog mee uit?)
22-03-2025 15:32 - Onno van Bekkum: Hoe doen jullie het nu met energie? Iedereen z’n eigen leverancier? Zou daar nog ‘winst’ te behalen zijn door collectieve inkoop en/of ‘meer’ (besparing, isolatie, opwek, opslag…)? Iemand die het leuk vindt om daar in te duiken? Denk dat de propositie in de basis rond te rekenen moet zijn, maar kan fijn zijn als je wat marge/ruimte kunt creëren door andere dingen te verbinden? En kan fijn zijn als je collectief je onafhankelijkheid wat kunt vergroten in tijden van toenemende onzekerheid… Er zijn best veel subsidies en andere regelingen nog voor verduurzaming en zo… <Dit bericht is bewerkt>
22-03-2025 17:53 - Herbrand: Over energie wil ik wel meedenken. Ik ben expert , door het project met Oekraïners "van het Russische gas af" , op zonnepanelen, batterijen, warmtepompen, dynamische elektriciteits tarieven, en contact met 2 goede maatschappijen het Franse Engie, en Tibber uit Noorwegen, zijn beide vooruitstrevend.
29-03-2025 11:48 - Herbrand: Over logo's , de beste site is hier https://turbologo.com/app/icons
29-03-2025 11:49 - Herbrand: je kunt bijvoorbeeld kiezen Yoga , dan krijg je al een heleboel, waaronder wel leuke logo's , voor de rest kan je het dan aanvullen. Ik ben geen designer, ik laat het graag aan een ander over.
29-03-2025 11:50 - Herbrand: <Media weggelaten>
29-03-2025 11:51 - Herbrand: en wel honderden zijn er op die website vervolgens te vinden.
29-03-2025 11:53 - Herbrand: <Media weggelaten>
29-03-2025 12:01 - +31 6 44154434: Mooi Herbrand!!
29-03-2025 12:17 - Rudolf Sterenberg: Zeer mooi.
Goed werk!
20-04-2025 21:51 - Onno van Bekkum: <Media weggelaten>
20-04-2025 21:51 - Onno van Bekkum: Dit bericht is verwijderd
20-04-2025 21:52 - Onno van Bekkum: Bijgaand is de finale versie van het rapport haalbaarheidsonderzoek wooncoöperatie Sidhadorp. Abusievelijk dis vandaag al een concept versie verspreid. Deze vervangt die andere. Vandaag is het ook 40 jaar geleden dat de eerste paal de grond in ging. En vandaag is het Pasen. Hartelijke groet!
23-04-2025 11:54 - Herbrand: Ik heb de website https://enlightened.services/  nog wat aangepast , dus hij kan gecommuniceerd worden met bewoners. Maar om te vermijden dat de discussies hierover gaan wil ik me op de achtergrond houden. Als er vragen zijn kunnen ze dat e-mailen naar info@enlightened.services , ik ga ook niet in apps daarover discussiëren om niet nog meer verwarring te creëren dan er al is. Dus alleen e-mailen bij vragen is mijn strategie.
